Итак, всем добрый вечер, друзья. Вот
наша одноклубница Наталья Метропольская,
она
нам прочитает семинар по аэродинамике.
Вообще Наталья, она специалист в этой
области, работала, например, в компании
Boeing
вот до недавнего времени, а сейчас
вообще работает консультантом и
консультирует
разных производителей
самолётов.
Вот. И помимо этого вы знаете Наталию
тоже как азартную гонщицу,
вот их сменку.
Поэтому сегодня мы у нас такой в у нас
премьера, у нас первый раз Наталья будет
именно для нас, для одноклубников это
читать.
Ну, наверное, лучшее, что я могу
сделать, Наталья, это передать слово
тебе.
>> Да, спасибо. А единственное, что я
хотела сказать, что я, а, в компании
Boeing не работала аэродинамиком, да? То
есть, ну, во всяком случае, последние 15
лет я не принимала непосредственно
участия в ародиномических проектах,
поэтому, то есть, я в основном
занималась тем, что касается твёрдо
твёрдого тела, поэтому аэ то есть это
моя вовлечённость в этот предмет, она
такая комплексная, но в том числе
связанная и с работой, но а как бы я не
могу сказать, то есть я не преподаю
аэродинамику, например, да, и, ну, вот,
как я уже сказала, там последние там 10
лет активно а в проектах участия не
принимал.
А, но тем не менее, да, я ещё хотела это
последнее, что я не договорила там из
аа
мм предупреждении, да, что а я не буду
делать различие между крылом и парусом и
что когда я буду говорить жидкость,
будет под жидкостью будет
подразумеваться fluid, да, не лиquid, а
то есть, ну, как бы жидкость или газ. То
есть я просто могу забывать, что я м не
упоминаю то, и другое. Вот поэтому как
бы жидкость - это любая
флюид.
А м на самом деле
почему вообще возникла мысль а этого
семинара?
Потому что меня, ну, как бы несколько
раз, в том числе вот относительно
недавно просили
порекомендовать там мои друзья по клубу
попросили порекомендовать сайты, ну, там
яхтиные или около яхтиные или а там
лётные, в которых ну какие-то ресурсы,
да, а не прямо не академические
учебники, а какие-то более лайтовые, мм,
в которых было бы адекватно описана, а
была бы адекватно описана вот как бы
аэродинамическая часть, как какая-то там
основа. Вот. И я м очень много их
посмотрела, там, ну, не знаю, может
быть, штуктук 50 на разных языках, а, и
в том числе разные, а,
ну, там, методички и так далее. В общем,
очень много всяких источников.
А, и в общем, пришла в депрессивное
состояние, потому что, а,
ну, помимо того, что там, ну, как бы
просто было очень много ошибок,
мм, и я вообще удивилась
что как бы в уже, можно сказать, в
середине XXI века ещё там, по крайней
мере, в половине
а-а
источников там пишут, что там как бы
ардиномиче сила или там подъёмная сила
возникает из-за равного времени
обтекания плюс закон Бернули или там что
я не знаю при циркуляции воздух
вращается вокруг паруса или что там я не
знаю давление - это вектор или что там
не знаю что ещё может быть
и ну короче очень много всяких
ну очевидно неправильных там, теории и
представлений. Но опять-таки это
полбеды,
потому что
мм
ну как бы ошибки могут быть, но самая
большая вещь, которая меня вот реально
запаривала во всех этих источниках, в
том, что ни один источник не давал
какого-то контекста.
То есть
всё, все теории упоминаются в куче, да,
там бернули, срыв потока,
турбулентность, циркуляция и так далее и
так далее. Всё это, э, непонятно, как
это соотносится друг с другом,
непонятно, как это соотносится с другими
теориями.
Потому что, например, закон Бернули не
работает там, где может быть срыв
потока, да, или циркуляция не работает
там, где может быть турбулентность, или
там закон Бернулись не работает вместе
там с теорией Кутажиковского,
э, и так далее. Поэтому вот, ну, как бы
то, что мне хотелось сделать - это
постараться, а м дать какой-то контекст,
да, и я вас немножко помучаю теорией
сегодня, во всяком случае, а, но просто
без этого, ну, вообще вот трудно будет
что-то дальше обсуждать,
а, но постараюсь сделать это
не очень мучительно.
А прежде чем я открою первый слайд, так
как там просто в какой-то степени
содержится ответ, я хотела бы спросить,
есть ли у кого-то не в порядке проверки,
понятное дело, а, ну, просто интересно,
есть ли у кого-то какие-то соображения
или, может быть, кто-то читал какие-то
теории, кто, короче, какой теории кто
придерживается придерживается по поводу
возникновения подъёмной силы?
>> Пишите в чат в зуме ваше.
>> Ой, а можно так голосом сказать? Нас
пять человек или четыре? Я просто не
вижу чат.
>> О, нас уже больше. Нас уже больше. А,
во-первых, мучите нас теории, говорят
слушатели.
Я зачитаю.
Те, кто напишет, я зачитаю. А если
кто-то хочет сказать голосом, включите
микрофон и скажите.
>> Слушай, а если мы не знаем?
>> Я забыл. Я забыл, как это называется.
Это разница разница давлений. Поскольку
с одной стороны паруса - поток проходит
быстрее, с другой стороны медленнее,
создаётся разница давления, отсюда
подъёмная сила.
>> Вот. Вот это это оно как раз это
классическое. О'кей.
>> А Вадим знает, что дефолтный рассказ про
подъёмную силу называют ложью.
>> Какой
>> дефолтный рассказ про подъёмную силу? Я
не знаю, что ди в виду под дефолтным
рассказом.
>> Ну вот как раз про разницу давлениям.
>> Ну вот этот Да. Да. Ну разница давления
существует, понятное дело, да. С этим
никто не спорит.
>> Нет, я знаю, что у Саши Шрина есть своя
теория третья.
>> О,
>> пускай расскажет.
>> Саша Шоли, а не Штерин.
>> А это Да. Тогда прошу прощения. Я думаю
теория у Саши Штейн. Если его тут нету,
тогда нам никто не расскажет.
Ну
>> о'кей.
один.
>> Ладно, значит, тогда
я поняла.
А,
ну давайте, да, поговорим про
ардиномическую силу и, во-первых, по
поводу того, э
где она возникает, да? А почему-то тоже
сложилось такое представление, что она
как-то возникает по-разному. Например,
на при разной настройки паруса или на
разных объектах или аэ
я, например, видела, вернее, читала
такую теорию тоже в одном из этих
источников, что а при движении fordвен э
обтекание паруса представляет собой
статический случай, а при движении BDвин
динамический. Ну, в общем, какие-то
очень много всяких таких странных
теорий, но суть в том, что
аэродинамическая сила действует
одинаково на любое тело, помещённое в
поток, на парус, на корову, на машину,
на самолёт, на что угодно.
И на парус тоже, на любой парус, на
прямой парус, на косой парус, на парус,
который стоит в левинтике, на парус,
который в рулончик свёрнут на палубе.
А она действует на все эти тела
одинаково. Другое дело, что у неё
значения могут быть разные, и в
некоторых случаях нас эти значения не
будут устраивать, но мм
возникает она подчиняясь одним и тем же
законам и рассчитывается по одним и тем
же уравнениям.
А, ну вот теперь, мм,
я хочу сказать, что, кстати, вот это вот
вопрос о теории там или концепции, а,
возникновения родинамической силы,
несмотря на то, что люди этим занимаются
вот уже скоро полтора века, прямо каждый
день очень плотно, да, а
практически нет. Ну, то есть есть
какие-то
м
группы, скажем, а динамиков, да, там
аэродинамики, которые больше склонны вот
к э к этому типу теорий или там
ародинамики, которые больше склонны к
другой группе теорий. Но нет как бы двух
аэродинамиков вы не найдёте, у которых
было бы точно вот абсолютно одинаковое
описание того, почему возникает
аординамическая сила.
Ну, я постараюсь как бы сделать
несколько шагов назад. Объясняю, да, как
постараюсь сейчас объяснить. А, и,
мм, сделать это, может быть, не очень
эффектно,
может быть, не не очень просто, но зато
как бы как моя задача сделать это
безвредно, да, то есть дать какую-то
картинку, которая бы в ваших головах не
м не угнездила какой-то
какой-то ложно ложного представления.
Значит, представьте себе, что у нас есть
поток. Вы можете его представить
трёхмерным, как на картинке слева, или
двухмерным, как на картинке в середине.
А у этого потока есть какие-то
параметры, какая-то скорость, какое-то
давление. Мы помещаем в этот поток
парус,
а скорость на поверхности паруса будет
ноль. No slip condition. А теперь просто
представьте себе вот этот вот
возмущённый объём. А он будет очень
большой. Он будет гораздо больше, чем
непосредственно объём вокруг паруса и
вокруг лодки. Там, не знаю, в 100 раз
больше.
Но тем не менее где-то он конечный, да,
где-то у него где-то будет граница,
а на которой
параметры возмущённого объёма,
скорости и давления будут такими же, как
и в невозмущённом потоке.
И вот представьте себе этот большой
возмущённый поток, вокруг которого
невозмущённый поток, а в середине
которого находится тело, на границе
которого скорость равна нулю.
И теперь вспомним, что есть такой, э,
закон э сохранения импульса, который
должен выполняться и который, ну, это
суде, ну, как бы это просто второй закон
ньютона, да? говорит о том, что если мы
что, чтобы что-то разогнать, нам нужно
приложить силу.
Аа и посмотрим, как он выполняется в
этом представляемом нами возмущённом
объёме.
А значит,
представим, что в каждой точке этого
возмущённого объёма,
а поля,
ну, вернее, в каждой точке это
возмущённого объёма скорость меняется.
Она не такая, как вокруг, да? Она может
увеличиваться, она может уменьшаться,
она может менять направление, она может
становиться из
поступательной вращательной, из
вращательной поступательной, что угодно
там может с ней происходить, но она не
такая, какая была раньше.
Поле скорости изменилось,
и за этим последовало то, что появились,
что появилось поле напряжений,
нормальных напряжений и касательных
напряжений.
Но так как
большая часть нашей картины, которую мы
себе представляем, а это воздух,
а нам эти эти напряжения там не к чему
приложить. Они перемещаются сквозь этот
возмущённый поток, как бы,
а когда частички потока толкают друг
другу, да, передают друг другу импульс.
Ну
передать этот импульс, приложить эту эти
напряжения там не к чему. То есть
единственное место, где они могут быть
приложены - это, собственно, тело.
Граница потока свёрдым телом. То есть в
нашем случае это парус.
А, и эти напряжения
реализуются в виде силы
на границе потока и твёрдого тела.
Это сила есть ародинамическая сила.
И значение её должно быть такое, чтобы в
каждой точке вот этого нашего
возмущённого объёма,
а, соблюдался, а, баланс количества
движения, соблюдался баланс импульса.
Ну, не знаю, ну, как-то понятно или
вообще непонятно или есть какие-то
комментарии?
Ау!
>> Ну, тут вроде все физики и инженеры,
вроде понятно.
>> Угу.
>> О'кей, тогда может быть согласны, не
согласны?
>> Пока согласны.
>> О'кей.
А
тогда, значит, а м
ещё раз просто хочу сказать, что, а, мм,
правильно представлять, то есть нет,
скажем, ародинамической силы для
какой-то для каких-то отдельных а
ситуаций или для каких-то отдельных тел,
для любого тела, для любого потока. А
ародинамическая ародинамическая сила,
это можно её представить как непрерывную
функцию, но это, конечно,
некорректно, так сказать, чтобы просто,
чтобы представить как непрерывную
функцию параметров потока и параметров
тела.
Теперь давайте посмотрим на какие есть
параметры потока и параметры тела
обтекания. Значит, поток
поле скорости, да, понятно, это вектор,
потом давление - это скаляр, потом
плотность. Плотность очень важна, но
в нашем случае мы будем считать, что
плотность равна, что плотность
постоянна, потому что а в, ну, там,
дозвуковой авиации, тем более в яхтинге,
а скорости такие, что можно считать, что
плотность не меняется.
Обычно параметром потока, ну,
параметром, которые рассматривать,
используется, является температура. Но в
нашем случае мы, а, не будем её
рассматривать, будем считать, что там
какой-то перенос тепловой энергии. Он им
можно пренебречь, поэтому температуру
рассматривать не буду.
Следующий очень важный, суперважный
параметр - это вязкость. Это внутреннее
трение.
И а оно представляет коэффициент
динамической вязкости представляет собой
отношение
а
касательного напряжения к э
вертикальному градиенту силы.
То есть, если считать, что
горизонтальное направление - это
направление вдоль потока, то градиент
градиент силы поперёк потока.
А, ну и, соответственно, условие
невязкости, а, это равенство
динамического коэффициента вязкости
нулю.
А теперь по телу. Значит, ну, это
геометрия профиля,
три фактора, да, ориентация в потоке,
а, и шероховатость поверхности. Ну вот
геометрия профиля, а описывается вот
параметры там корда, максимальная
глубина, глубина пуза, положение пуза, а
и ориентация описывается углом атаки.
Шероховатость обычно, ну не описывается,
она не входит ни в какие, мм, ну, может
быть, входит в какие-то эмпирические
формулы, честно говоря, я не встречала.
Вот. А, то есть она может быть не
упоминается
как-то количественно, но качественно,
естественно, а это фактор, который имеет
значение.
И последний м параметр, который, можно
сказать, является и параметром потока, и
параметром тела, да, это число
Рейнольца, потому что, а, число
Ринольца, мы потом, я надеюсь, до него
дойдём сегодня.
А это показатель того, насколько поток
склонен
к переходу в турбулентное, ну или либо к
к нахождению в в ламинарном состоянии,
либо к переходу в турбулентное
состояние.
И здесь есть и это аа само число
Ринольса, оно в себя включает и
параметры потока, да, и плотность, и
скорость, и вязкость, и параметры тела.
Вот L - это здесь линейный линейный
размер.
Так,
теперь по компонентам. Значит, ну а
может быть вы обратили внимание, что я
всё время говорю аэродинамическая сила и
не и в меньшей степени говорю подъёмная
сила.
А потому что, ну, корректнее всё-таки
оперировать термином аэродинамическая
сила, потому что именно аэродинамическая
сила является,
а, объективным,
мм,
объективным явлением, да? А потом уже,
собственно, мы можем её представить в
виде любой, как любой вектор, можем её
представить в виде любой суммы.
И понятное дело, что, например, для там
крыла самолёта, когда там нам важно,
чтобы, а,
чтобы у нас было противодействие силе
тяжести, чтобы у нас был компонент
направленный вертикально,
ародинамическая
сила, ародинамическую силу логично
разложить на лифты драк, да, то есть на
на подъёмную силу и сопротивление.
А для паруса, например, ту же самую силу
можно разложить на, а,
силу в направлении движения лодки и на
кренящую силу.
А здесь есть такое такая одна тонкость.
Очень часто можно прочитать, что
подъёмная сила - это,
а, та часть ародинометческой силы,
которая
в которой есть только компоненты,
которой есть только компоненты давления,
да, которая создаётся а
интеграции тех которые создаётся
интеграцией нормальных напряжений, да,
на на поверхности. А-а, сопротивление -
это уже та часть, которая создаётся
интеграцией аа напряжений а-а
касательных. То есть это сила трения.
В принципе, ну, это упрощение, в
принципе, можно с ним жить. Ну, оно
такое не очень красивое, потому что,
а, ну, во-первых, сопротивление
это не только сопротивление трения, да,
сопротивление простного трения.
сопротивление - это ещё и то, что
называется form drug. Я, честно говоря,
не не знаю, как это по-русски будет, но
то есть это это то сопротивление,
которое э на которой влияет именно э
поле давления, а не поле трение,
а а не по не поле силотрения. Вот. Ну и
потом ещё есть такое, ну, о'кей, я на
рассмотреть ародинамическую силу как
единый объективный феномен, да, который
потом можно представлять, а, так, как
нам удобно или там в зависимости от
наших нужд или систем кардина.
А, а здесь я просто вот эта картинка
внизу справа не могла удержаться. А это
одна из на одном из ресурсов, которые я
смотрела.
Вот так представлено. Видела я много
разных представлений, а, значит, сил,
действующих на парус, но вот это вот
просто меня, а, вдохновило прямо. Ну, то
есть это, ну, понятное дело, что это
ошибка, да? То есть здесь, э,
я не знаю, видно текст, да? То есть
здесь как бы аа
написано, что есть аэродинамическая
аэродинамическая подъёмная сила,
действующая на парус. И ещё плюс, то
есть она как-то только снизу действует,
вернее, от от под от поверхности наверх,
а снизу к поверхности делает толкающая
сила, действующая на парус.
А
это на самом деле отражение такого вот м
ошибочного представления, а-а, которое
выражается словами, что вот там при
одних курсах парус действует как
ветровой мешок, а при других курсах он
действует как крыло. Как будто это две
какие-то разные силы. На самом деле,
каждый раз, когда вы думаете об
эзомической силе, вспоминайте вот этот
вот,
а, объём возмущённого воздуха, да, про
который мы говорили 5 минут назад,
который
находится вокруг тела. И не только
вокруг тела, но как бы он занимает объём
гораздо большей, чем, собственно, а
объём вокруг тела. И его нельзя
разделять. То есть мы не можем отдельно
рассматривать, что происходит в точках с
разных с разной стороны паруса,
например, или спереди паруса, или сзади
паруса. Эле мы должны рассматривать, что
происходит целиком в этом объёме.
О'кей. Теперь, а, а, методы определения
ародинамической силы. А, всё нормально,
все там? Я просто никого не вижу. Ни у
кого вопросов нет?
Или замечали? Снимаем. Снимаем.
О'кей.
Если бы у меня было вот полминуты, да,
на то, чтобы рассказать, какие есть
методы определения аэродинамической
силы,
>> пожалуйста.
>> Я я бы сказала два: уравнение на вес
токса и продувка в трубе.
Аа, но так как опять-таки я
хочу
м
создать некий контекст, да, в котором в
том числе упоминались бы все те там
термины, теории и так далее, которые вы
наверняка там слышали, там читали, может
быть, пользовались, я не знаю. Поэтому я
хочу упомянуть всё и показать, как как
это друг с другом связано.
Значит, сначала по теории.
Аа есть второй закон Нетона.
А, и
довольно давно, ещё в XVI веке, э,
очень хорошие, умные люди,
а
они начали преобразовывать, вернее,
преобразовали аэ
этот закон для того, чтобы можно было
использовать не только для твёрдого
тела, но и для жидкой среды.
И сначала такие уравнения, уравнение
движения или уравнения сохранения
импульса, это всё одно и то же, а были
выведены для идеального случая,
а когда жидкость несжимаемая, когда
жидкость невязкая,
а когда поток стационарный, то есть э а
скорость не меняется,
а и когда жидкость когда нет когда в
жидкости нет завихренности.
А эти уравнения называются уравнениями
Эйлера.
А вот это один такой большой блок. А в
теории ими очень много пользовались, а
ими можно пользоваться для определённых
задач до сих пор. То есть уравнение
Эйлера - это уравнение движения,
аа
уравнение сохранения импульса, второй
закон Нетона - это всё одно и то же для
идеальной жидкости.
А
через какое-то время, а
другие умные люди, э товарищ Навье и
товарищ Стокс - это разные люди, а
вывели эти уравнения аа для вязкой
жидкости, то есть для не идеального
случая, а для общего случая.
А, и
это
значит уравнение движения второй закон
Ньютона или, э, уравнение сохранения
импульса для реальной жидкости - это
уравнение на вес токса.
А
так как это уравнение, описывающее
реальную жидкость, это очень сложное
уравнение. Их очень сложно решить.
Вернее, не уравнение сложное, их решить
сложно.
А вот и для многих случаев
мы вообще не знаем, есть ли решение.
А, но
там, не знаю, по крайней мере, наверное
уже 70 лет назад или 60 лет назад точно
уже начали развиваться численные методы.
Аа, то есть аналитически
это такое, ну, как бы ими можно
пользоваться для э
для расчёта каких-то простых случаев, то
есть, ну, во-первых, случаев без
турбулентности, потом
какой-то тела какой-то простой
геометрии. Ну, очень простые случаи.
Вот. Но с помощью численных методов
можно практически с теми или иными
допущениями по тем или иным моделям
сейчас считать всё. Это то, что
называется CFD Computational Fluid
Dynamics.
А, ну это тоже, конечно, там как бы не
волшебство, там тоже есть такой
фактшиншита.
Вот. Но а это очень мощное средство. То
есть вот уравнение на вес токса
сочетаниние с численными методами
- это просто сияющая вершина.
Аа
теперь, возвращаясь к вот этой вот, э,
сфере идеальной жидкости, да, к теориям,
которые связаны с идеальной жидкостью, а
в начале XX века, уже после того, как
были выведены уравнения на вестокса,
аа ещё два умных человека, а значит,
Таричку Кута и Тарич Жуковский,
а они придумали теорию
Ну или там, не знаю, теорию, концепцию
циркуляции и теорему Кутажиковского. То
есть теорема Кутужиковского
это теорема, которая описывает подъёмную
силу.
А как мы потом к этому вернёмся ещё, но
если не успеем, сейчас сразу скажу,
описывать подъёмную силу как, вернее, ну
да, как а поле, вернее, которое даёт
подъёмную силу, как суперпозицию.
поле, полученного
расчётом идеальной жидкости и
вращающегося поля или с
с определённой силой, которая равна этой
циркуляции. Ну, мы потом об этом
поговорим. А я просто сейчас на самом
деле практически этим уже не пользуются,
так как есть возможность считать
численными методами по навьестоксу, но
там в течение, не знаю, 100 лет это было
основное м было основным методом, по
которому реально можно было проводить
расчёты.
А, значит, теперь, кроме второго закона
Ньютона есть ещё одно фундаментальное
уравнение. Это уравнение разрывности.
Вот. Ну, из него оно не то, что даже
выводится, а там первым его, э, или
самым очевидным воплощением является
уравнение сохранение массы, закон
сохранения массы. И, э, из этого можно
вывести закон сохранения энергии. Закон
сохранения энергии для идеальной
жидкости - это закон Бернули.
То есть вот такая картинка. Значит, у
нас есть теории для реальной жидкости,
теории для идеальной жидкости.
И ещё раз напоминаю, что идеальная
жидкость - это жидкость без вязкости.
А если нет вязкости, значит нет
пограничного слоя, значит нет, а-а
там срыва потока. Значит, ну как бы нет
очень многих, мы не можем обсуждать в в
этих рамках очень многие явления,
которые а для нас важны.
Теперь эксперимент. А значит, ну,
конечно, самое главное - это измерение в
ародинамических трубах.
Мм,
есть какой-то небольшой объём, э,
полевых измерений, когда там прямо
датчики на пару ставят, например, на
движущейся лодке. Но это, ну, не знаю,
может, 1%.
Вот самое главное, конечно, это
измерение вродимических трубок. А, и ещё
сравнивая, скажем, а расчёт и измерение,
хочу обратить ваше внимание, что когда
мы делаем расчёт, мы рассматриваем
пол, мы рассматриваем возмущённый объём.
Так как вот я попыталась здесь
нарисовать, когда мы делаем измерение,
мы измерение делаем на поверхности там
паруса или крыла.
Так, ну теперь, если можно, сейчас я
сколько я уже 10 минут дайте мне лата на
уравнение на вес. Это просто мм я не
могу мимо них пройти. Может быть, будет
скучно,
но это просто уравнение всех времён и
народов. А потому что, а мы уже
говорили, да, что это уравнения, которые
описывают любую реальную жидкость, то
есть жидкость или газ.
А, соответственно,
а они описывают, ну, особенно, мне
кажется, для ихмена, например, они
должны быть важны, потому что они
описывают не только а то, как а поток
действует на парус, не только то, как
не только то, как вода действует на
киль, например, или на руль, они
описывают, э, всё, что происходит в
атмосфере, да, вся метеорология - это
уравнение на листокса. Они описывают
всё, что происходит в воде. Всякие
аналогии - это уравнение листокса.
А они описывают, как хром из бутылки
вытекает.
То есть любая жидкость, движение любой
жидкости описывает уравнение на вес
токса.
А теперь просто, чтобы вы представляли,
что что в них входит, да? То есть мы
знаем, что два фундаментальных
уравнения, которыми мы пользуемся - это
уравнение сохранения массы и уравнение
сохранения импульса или второй
законтона.
А уравнение сохранения массы для случая
с постоянно с постоянной а плотностью
приводится к вот такой форме просто
дивергенция скорости равна нулю.
Потому что если Да, да, ну, значит,
объясню, что уравнение неразрывности,
а, реализации, которая является
уравнение сохранения массы,
представляет, объясняет, как
перемещается какая-то величина.
И перемещение этой величины состоит из
двух частей, да, из из двух элементов.
Первый элемент, а, это измене это
локальное изменение, да, то есть это
производная по времени. И второй элемент
- это конвекционное, а
конвекционное изменение. Это изменение,
потому что, а, мы переместились в
какую-то точку, где эта величина другая.
А так как у нас Да, почему масса, а,
скажем, массы нет в в самом уравнении.
Так как мы имеем дело с с воздухом, да,
с жидкой средой, то, э, собственно,
массой мы никогда не оперируем. Мы
оперируем массой единичного объёма, что,
собственно, и есть плотность.
Мм, и когда мы считаем, что плотность не
меняется, то, мм, первая часть пятого
уравнения просто равна нулю. И нам важно
убедиться, как бы условие, которое мы
должны соблюсти - это то, что
дивергенция скорости, то есть,
а, дивергенция - это скорость - это
векторное поле, да? Дивергенция - это,
а, скалярный оператор векторного поля,
который показывает, как,
мм,
компоненты этого поля меняются по трём
направлениям.
И теперь второе - это уравнение
сохранения импульса. А что в него
входит? Значит, этот второй закон
ньютона слева,
а там, где у нас во втором закон втором
законе ньютоне, да, то есть массовое
ускорение. Здесь у нас плотность, потому
что мы плотность используем вместо
массы. И, а, ускорение мы представляем в
виде полной производной лагранжевой, да,
а полной производной скорости. Теперь,
что у нас справа? Справа у нас силы.
И самое простое, а самое правое - это
сила гравитации. Про неё, в принципе,
вообще можно не говорить.
А
самые важные два члена здесь, самые
важные силы - это сила давления и сила
трения. Это внутренние силы. И силы
давления, помните, мы говорили, что в
возмущённом объёме возникают нормальные
напряжения, динормальные напряжения и
являются источником, а-а,
того, что возникает градиент давления. И
градиент давления - это сила.
Аа и возникают касательные напряжения. А
то касательные напряжения возникают силы
трения.
То есть ещё раз в э уравнение второе
уравнение на вестокс, вернее уравнение
движения на вестокса показывает,
а что полная производная скорости,
умноженная на плотность, должна
равняться силам давления, силам трения и
силам гравитации.
Теперь просто только покажу.
А это уже как бы вот уравнение в таком
виде, который как бы с с которого
начинаются, собственно, а расчёты, да, в
компонентной форме. Если вот это была
векторная форма, а это уже мы расписали
их по а осям.
И здесь, в принципе, даже понятнее,
потому что и уравнение сохранения массы
видно, что такое дивергенция скорости,
и, а, уравнение сохранения импульса
тоже. А видно, что из себя представляет
локальное ускорение по осям, что из себя
представляет конвективное ускорение,
градиент давления. И
вот этот член, который описывает силы
трения, да, это лапласиан компонентов
скорости.
То есть он показывает диффузию импульса
поперёд потока,
что является показателем вязкости.
Аа ещё могу сказать, что вот из из этих
членов, да, зелёного, синего, красного и
розового,
мм,
самый нелюбимый - это синий,
потому что его, а, как бы, если он
больше, чем розовый, а значит, э, а-э,
конвекция больше, чем трени.
И, э, значит,
ээ, ну, как бы это как как это, значит,
турбулентный поток, значит, его очень
сложно считать. Значит, э
очень маленькие изменения, да, в входных
параметрах ведут к очень большим
изменениям на выходе.
А
так, ну, это всё. И да, ну я ещё просто
пример такой стандартной сетки хочу
показать тоже, чтобы как напоминание,
что а
когда мы представляем себе, что как
формируется эта сила, нужно представлять
себе большой объём, а вокруг э тела, да,
и этот объём не делится на какие-то
части, а мы не можем там смотреть
только, что сверху или что снизу или что
справа или что слева. Единственное, что
эта сетка более подробная, а,
непосредственно возле тела, потому что
там
пограничный слой обсчитывается более
подробно, немножко по-другому.
А,
ну вот всё. А, и может быть, а вы хотите
сделать, может быть, перерыв
или есть вопросы? Или все уже спят?
Нет, нет, не спим, просто вспоминаем
второй курс университета.
>> Вернулся на 20 лет назад. Да,
>> хорошо, Наталья, когда мы сейчас сделаем
перерыв или покажи нам ещё какой-нибудь
один слайд, а потом сделаем перерыв.
>> Хорошо, давайте тогда теорему
Кутажуковского пройдём, а потом сделаем
перерыв. Хорошо.
А значит, почему вообще мне кажется
важно про это рассказать? Потому что
опять-таки она очень часто упоминается.
Это раз.
А-а, и просто, ну, как бы важно
представлять, где она находится вот в
этом общем ландшафте, так сказать,
теории, где её можно применять, где
нельзя. Аа,
ну и потом, мне кажется, это просто
очень красивая теория. Значит,
а
она возникла так, ну, таким образом, ну,
как бы упрощённый вариант, а,
был сделан расчёт, а, а,
того, как, как работает поток вокруг
тела. Вот это значит картинки слева, а,
по уравнению Мейлера, то есть это
идеальная жидкость, а вязкости нет,
пограничного слоя нет, отрыва потока
нет.
А, и
выяснилось, что, во-первых, подъёмной
силы тоже нет.
Аа, хотя тело расположено не с нулевым
углом атаки, то есть, вроде бы, она
должна была быть, но расчёт по
уравнениям идеальной жидкости показывал,
что она равна нулю.
А, и ещё, а, был такой эффект, что
опять-таки из-за того, что расчёты были
сделаны по,
ну, как бы вот с учётом идеальной
жидкости, аа
то, что происходило на задней кромке,
аэ, физически было невозможно. То есть,
ну, во-первых, там было, то есть, а,
скажем, одно из решений было такое, что
вот если посмотрите на заднюю кромку,
да, то есть там, где, аэ, радиус задней
кромки равнялся нулю, там скорость
равнялась бесконечности.
Так как скорость не может равняться
бесконечности в реальном мире,
а то а
ну для того, чтобы получать какие-то
адекватные результаты, ввели такое
условие, что
так называемое условие куты,
аа что на задней кромке
а обязательно поток поток сходит
параллельно и не загибается
аа с нижней с нижней поверхности на на
верхнюю.
А и
это для того, чтобы это сделать, нужно
было всё-таки разрешить э вязкость возле
задней кромки, потому что это, ну, как
бы м это было бы возможно, да, то есть
убедиться то, что у нас плавное
истекание задней кромки только в том
случае, если предположить, что на задней
кромке образовывался вихрь.
Потому что, ну, как бы, ну,
математически иначе не получалось. Иначе
нельзя было получить плавность
плав плавный поток на задней кромке. Вот
образовывался вихрь, который потом
отрывался а от задней кромки и двигался
дальше в потоке.
А,
и
сейчас одну минуточку. Сейчас я собак
выгоню, ладно? И зато они что-то вводят
уже.
>> Так, давай ид отсюда. Иди сюда.
Пони
туда.
Подожди, там
один звук и я тебя выгоню. Понятно?
Не смей выйти.
А так, значит, я закончила на том, что а
для того, чтобы получать реальную
картинку, нужно было представить, что
всё-таки на задней кромке вязкость есть,
что там образуется вихр, и потом он с
задней кромки сходит и дальше движется
поток по потоку.
А
потом, значит, авторы этой теории, а,
каждый, каждое по отдельности, а,
предположили, что,
мм,
этот вихрь, который сходит с задней
кромки, он должен запускать
ещё один вихрь в противоположное
управление. Вот здесь картинка в самом
низу слева, аа,
которая, ну, как бы объясняет, а, как
один вихрь запускает другой. Ну так, ну
понятно, во всём случае. Вот. А и этот
второй большой вихрь, да, это уже вихрь
вокруг всего тела.
Аа
и, аэ, м сила этого вихря - это
циркуляция.
И ещё один как бы элемент этой теории
заключается в том, что как бы люди
представили, да, и когда вот они
представили, а,
посчитали, вернее, отдельно а-а поток по
Эйлеру
без подъёмной силы
и вот с с этим кривым потеканием задней
кромки, а, и, э, прибавили к нему,
просто сделали суперпозицию, прибавили к
нему циркуляцию, получился поток с
адекватным обтеканием и с подъёмной
силой.
То есть, таким образом, основная идея
была в том, чтобы представить себе
реальный поток как суперпозицию
идеального потока,
а, ну, просто поступательного и, аэ,
циркуляции вокруг тела. А прелесть этого
заключается в том, что
считать по по уровням идеальной жидкости
гораздо легче. То есть тогда уже были
уравнения на весокса, но ещё не было
численных численных методов. То есть
реально по ним посчитать ничего было
невозможно, кроме там какого-нибудь
цилиндра или ну как каких-то простых
тел. А вот а этот метод давал
возможность а считать и считать, а, ну,
получать очень хорошие результаты,
потому что, а,
мм, циркуляция не как бы циркуляция, мы
можем как бы оценивать циркуляцию на
любом расстоянии от тела.
Поэтому у нас получается два два
компонента расчётов, ни один из них, ни
один из которых не зависит реально от
вязкости,
потому что мы считаем основной
поток без вязкости, да, он ошибочный, но
и чёрт с ним, потому что потом мы на
него накладываем расчёт по циркуляции,
который, а, исправляет эти ошибки и в
котором тоже вязкость не нужна,
потому что вязкость как бы имеет
значение в в пограничном слое, да, если
мы и то, и другое мм и как бы и то, и
другое поле считаем без учёта
пограничного слоя, аа то есть сейчас
одну минуточку. То есть если мы просто
бы считали по уравнению Мейлера без
пограничного слоя, у нас получалась бы
байда. Но если мы к полю, которое мы
получили по уравнению Элера, прибавляем
аа
циркуляционное поле, прибавляем вихрь,
который мы можем посчитать тоже точно по
э для идеальной жидкости, потому что для
него нету пограничного условия, там
вязкость вообще неважна, и мы получаем
хороший результат. Ну не знаю, понятно,
непонятно, но постаралась объяснить.
А
справа просто хочу был такой,
чтоб как бы такая визуализация, такой
известный достаточно эксперимент,
визуализация того, что происходит.
Значит, самая верхняя картинка. Ну вот
эта вот скобочка. А слева - это парус, а
справа вихрь, который сходит аа задний
кро, ну там модель паруса, да, просто
вот а справа вихрь, который исходит с
его а задней кромки.
Это реально, то есть это как бы ну
реальный эксперимент.
Извините, люк, нельзя.
А потом после того, как да, он сходит с
задней кромки, и он куда-то дальше
движется по потоку.
И аа вторая картинка, она представляет
собой как раз суперпозицию,
а как бы идеального поля и циркуляции.
И пока у нас парус находится в потоке,
мы этого не видим, потому что как бы
циркуляция - это не движение воздуха
вокруг паруса, там ничего не вращается.
Но а когда мы вынимаем парус, вот как бы
последняя часть эксперимента, когда
просто мы эту скобочку вынимаем,
и тогда реально,
а, как бы в жидкости появляется выход,
потому что мы убираем, а, ту часть поля,
которая мы убираем первую часть поля,
убираем просто поступательное как бы
движение с поступа поступательное
движение, и тогда можно его прямо как бы
визуализировать.
А
значит, ещё раз, э,
она даёт очень хорошие результаты.
Ну, наверное, это был просто самый, ну,
основной там источник, самый основной
метод для расчёта,
потому что это можно было почитать
аналитически.
Аа,
и
что ещё?
И она была вот, ну, как бы ей ей можно
было пользоваться в течение вот, ну, 100
лет, да? То есть это была реально, ну,
как бы очень нужная вещь.
А
вот, но а
ещё одна причина, по которой я хотела
вообще поговорить про эту теорию, э, для
того, чтобы как бы всё-таки
подчеркнуть, что она не является на
самом деле, да, вот что многие её
неправильно интерпретируют. На самом
деле нигде ни там ни укута, ни у
Жиковского не написано, что циркуляция
вызывает подъёмную силу.
Да, там написано, что поле,
которое вызывает подъёмную силу, может
быть представлено как, а, там идеальный
поступательный поток и поток и
вращающийся поток.
И подъёмная сила, а, пропорциональна а
величине циркуляции. Вот всё, что там
написано. Нигде не написано, что
циркуляция вызывает подъёмную силу.
А второе
такое тоже часто чащее заблуждение, это
что циркуляция, а вызывает как высокую
скорость подветренной стороны. Это как
бы ещё ещё один вариант, ну, просто
гораздо лучше, но вариант вот этой
теории равного времени обтекания.
А и вот как раз это используется в
связке с законом Бернули. То есть
циркуляция вызывает высокую скорость. А
изза закона Бернолли, значит, это а-а
появляется разница давления и появляется
подъёмная сила.
А что не так? Вот и мм как я уже
говорила, ещё одна как бы ещё одна
неправильная интерпретация, которая
часто встречается - это то, что поток
воздуха физически вращается вокруг
паруса. Физически он не может вращаться
вокруг паруса, пока мы парус не вынем
оттуда. То есть
пока мы не не уберём
поступательные поступательный поток,
тогда можно будет как бы, ну,
визуализировать, скажем, увидеть, э,
вращающийся поток, да. Ну, и вот здесь
тоже две картинки, которые, э,
описывают неправильное
представление. То есть здесь прямо
нарисовано вращение воздуха вокруг. Ну,
ещё в первом случае не очень, а вот там,
где написано подъёмная сила крыла, там
прямо написано там прямо линия тока
вокруг вокруг тела, что, конечно, так не
бывает. Ну всё, тогда можно прерваться,
если нет вопросов по теории циркуляции.
>> Хорошо, давай тогда сколько нам сейчас
нужно на А
сколько тебе, чтобы собак выгнить?
Надо перерыв сделать.
>> А, ну мне 5 минут достаточно.
>> Давайте сделаю перерыв в 8 минут и
соберёмся в 8:05.
>> Соберёмся в
>> Хорошо. Хорошо. О'кей.
>> И давайте продолжать.
Всё, можно.
>> Да, давай продолжать.
>> Да. О'кей. Ну, последний кусок теории,
который у нас остался, это закон
Бернулли,
самый лёгкий.
А, но я там где-то уже писала, что на
самом деле закон, вот здесь написано,
что он вводится закон сохранения
энергии. На самом деле это и есть закон
сохранения энергии для идеальной
жидкости. Ну и он же выводится из
второго закона Ньютона. То есть, а,
аа,
его можно представить, а-э,
ну,
как сумму динамического эстетического
удавления или просто вот, скажем, если в
той форме, которая у меня здесь слева в
серединке написано, да, там а-а ровы
квадрат пополам плюс рожи H + P, да, то
есть это просто баланс энергии.
Аэ динамическое давление - это
кинетическая энергия, да? А потом
потенциальная энергия и статическое
давление. А то есть это, ну, к не закону
биноли никаких претензий нет, да? Это он
выведен из фундаментальных уравнений.
Аа он
очень понятный. А-а
им очень удобно пользоваться. Значит, им
очень хорошо пользоваться. Ну вот в
таком виде, да. А с
а сейчас сделаю один шаг назад. Значит,
вот вот этот простой вид, который к
которому все привыкли, да, это вид для
стационарного движения, несжимаемой
жидкости, невязкой жидкости.
То есть, аэ,
мы находимся сейчас в в области теории
для идеальной жидкости.
Аа
в его формулировке есть ещё одна вещь,
которую люди часто вообще не замечают.
А, и
сумма динамического статического
давления в идеальной жидкости постоянно.
И дальше написано alam line, да, вдоль
линии тока. Не в любом месте потока, а
вдоль линии тока.
А поэтому а закон Бернули отлично
работает, например, в трубах, да, где мы
знаем точно просто геометрию сечения,
где мы знаем геометрию потока.
Ну, там, не знаю, возле плоской стенки
бесконечной, какие-то такие случаи, но,
а, в потоке, э, возмущённом возле, а,
тела сложной геометрии, каким является,
например, крыло или парус,
им пользоваться
очень сложно, да? То есть я не могу
сказать, что он не работает. Он работает
и отлично работает. Как там, я не знаю,
а,
ну, мы просто не знаем, где он работает.
Вот. Потому что, э,
он работает только вдоль линии тока. То
есть мы должны себе представить, что у
нас есть две линии тока. Одна линия тока
над парусом, вторая, ну, вернее, там с
подветренной стороны, одна с наветренной
стороны. А, и по закону Бернули вдоль
этой линии тока, скажем, если мы
начинаем с какого-то с какой-то скорости
там в бесконечность, то, что как бы в
невозмущённом потоке, а,
и, например, эта скорость увеличивается,
а, вдоль линии тока, то вдоль этой же
линии тока по закону Бернули мы знаем,
что давление должно увеличи уменьшаться.
А, ну и то же самое там по линии тока,
которая с другой стороны паруса,
например.
А, ну проблема в том, что мы не знаем,
где находятся эти линии тока.
А, ну это просто, ну, как бы м на уровне
схемы можно нарисовать линии ток просто
от фонаря, потому что, ну, как бы мы
представляем, как примерно там для
каждой для каждого типа там формы,
например, там крыла там или паруса, как
примерно а будут располагаться эти
ленитока. Но для того, чтобы на этом
делать какие-то из этого делать какие-то
выводы, они должны быть не просто
нарисованы от фонаря, они должны быть
рассчитаны.
А как их можно рассчитать?
Значит, считать их, если мы посчитаем их
поравнению на вес токса, тогда зачем нам
бернулли?
У нас уже у нас будет не только
лини тока, да, у нас будет полностью
поле давления и скоростей.
А если мы не посчитали линии, только мы
как бы не знаем точно, где они
находятся, тогда мы не можем
пользоваться закону Бернули, потому что
он где-то там работает,
как телефон, который где-то в сумке там
звенит. Вот знаем, что где-то там он
работает, но где мы точно не знаем.
А вот а в этом
суть ограниченности его применения.
А для объяснения
возникновения подъёмной силы прон тоже
не годится, а потому что а м обычно же
как его используют, то есть сначала
находит какую-то причину возникновения
разницы скоростей,
там
циркуляция или а теория равного временя
или равное временете или там что-то ещё
что-то случилось, значит скорость аа на,
а а
подветренной стороне больше. О'кей,
скорость больше. Значит, теперь по
закону обернули, скорость больше,
давление меньше. А с другой стороны,
скорость меньше, давление больше. Вот
тебе и разница давления, вот тебе и
подъёмная сила. А, но это так не
работает, потому что у закона Бернули
нет каузальности.
То есть он не говорит, что первое
возникла,
да? Он говорит, что сумма постоянно
вдоль линии тока.
Нигде в законе Бернули не написано, что
если у нас повысилось давление, тогда,
то есть по повысила скорость, тогда
должно, значит, понизиться давление.
Аа, вернее, этот это правильно, но закон
Бернули не описывает, а почему,
собственно,
почему в эту сторону, почему не
наоборот?
То есть я бы даже сказала, хотя это
тоже, наверное, будет неправильно, но я
бы сказала, что если уж говорить, что
первое давление или скорость, то, ну,
применительно, так сказать, к
атмосферному воздуху, очевидно, что
первое давление, да, то есть как бы э
воздух движется под действием
горизонтального градиента давления. То
есть вот в это ветер и есть, да? Ветер -
это движение воздуху по действим
горизонтального градиента давления. То
есть сначала давление, а потом скорость.
Они наоборот, как всё время нам пытаются
это объяснить. что сначала почему-то,
значит, у нас есть разница скорости
из-за чего-то, а по-разному там
почему-то как-то дует. Вот. А потом уже
из разницы скорости появляется разница
давления. Эта разница давления - это
подъёмное тело. Значит, это так не
работает, к сожалению. Ну или к счастью.
Вот. Значит, ещё раз про закон Бернули.
А это теория в области идеальной
жидкости. Эта теория очень полезная и
там, не знаю, 250 лет используемая для
расчётов
движения жидкости газа в трубах.
Аа,
в принципе, можно, конечно, для каких-то
оценок, а, для примерных расчётов можно
представить себе, как идёт линия тока,
скажем, и тогда, зная, например,
давление или, а, зная давление посчитать
скорость или зная скорость посчитать
давление, да, для оценок, для грубых
оценок это вполне годится, но не годится
для точных расчётов.
А, и не годится для объяснения вообще, в
принципе, как бы возникновения подъёмной
силы, потому что не имеет каузальности.
То есть не говорит, что первое.
Так. Ну, и вот теперь список, значит,
всего того, что я видела.
Вернее, скажем так, первая десятка, а
теории, которую я видела в качестве,
а объяснение подъёмной силы. А
и сразу хочу сказать, что мне вообще не
нравится вот эта,
а-э,
фраза феномен подъёмной силы. Потому
что, мне кажется, никакого феномена
подъёмной силы нет. И как мы уже видели,
подъёмная сила или лифт или вертикальная
составляющая, да, это просто
составляющая ародинамической силы. У неё
нет никакой уникальности, там, э,
с ней не связано ничего мифического,
особенного и феноменального. Это просто
компонента ординомической силы, которая
возникает вокруг тела. И, э, феномен,
если какой-то есть феномен, то это
феномен не физический, а больше, я
думаю, психологический, потому что для
человека
антиинтуитивно,
а то, что, э, как бы тело тяжелее
воздуха, на нём возникает тело, которое,
э, двигает его вверх.
Вот поэтому может быть вот
или там лодку вперёд, да. Ну, ну больше,
конечно, то, что то, что держит самолёт
на а воздухе. Вот. И вот эта
антиинтуитивность, видимо, и
приводит вот к такому желанию как-то это
объяснить. Никто не не рвётся там
объяснять какую-нибудь силу трения,
например, феномен силы трения. Ну,
что-то там трётся и трётся. Вот. А
подъёмной силы вот очень хочется,
значит, как-то её объяснить и объяснить
каким-то таким способом, чтобы вот было
красиво, чтобы было понятно просто и
прямо кликнуло. Вот. Но, к сожалению,
как раз вот чем больше объяснение такое,
которое кликает, тем оно менее
правильное.
Я просто сейчас перечислю, чтобы, если
вы где-то это увидите, э, чтобы вы сразу
просто, не буду рассказывать, почему это
неправильно, чтобы не тратить время, но
если только вы не попросите. Вот. Аа
просто, чтобы вы не сразу это
значит, а первый - это закон Бернули,
да? Ну, это и по отдельности и в разных
комбинациях встречается. А первый закон
Бернули, мы про него уже поговорили, что
это отличный закон, но просто
пользоваться им применительно к воздуху,
который обтекает крыло, нужно с
осторожностью.
А второе - это, конечно, вот эта вот
теория равного времени обтекания,
которая просто неправильная. А но она
так стала такой живучей, именно потому,
что она так как бы кликает. Вот понятно,
что вот там вроде бы как бы нужно
быстрее бежать, чтобы по горке, да,
добежать, чем чем снизу. Вот. И так это
очень трудно это из головы вытащить.
Короче, это совершенно неправильно. А
третья - это теория циркуляции. Она
правильная, она красивая, она очень
полезная. Аа расчёты по ней дают гораздо
более точные результаты, чем оценочные
расчёты по э формуле Бернули.
Она всем просто хороша,
но единственное, что она тоже не
является объяснением возникновения
подъёмной силы.
Аа следующее - это сохранение импульса.
Не никак, э,
а-э,
м не не в виде закона сохранения
импульса, а сохранения импульса в смысле
реакции на поворот потока.
А, то есть вот как бы
объясняет это так, что вот есть некий
да, там, то есть поток
заворачивает вниз, ну, применительно к
самолёту. А вот и значит этот момент, он
должен быть как-то компенсированный на
вот этот момент, который заворачивает
поток вниз, он же аналогично, ну, как бы
такой же момент в обратную сторону
заворачивает самолёт вверх. А,
ну
это на уровне, э,
э, утверждение, что, мм, момент должен
быть, э, э, сохранён. Это, конечно,
правильно, с этим никто спорить не
будет, но практически это очень трудно
посчитать. То есть, если вы начинаете
это считать,
вы опять-таки должны это посчитать в
какой-то среде. То есть вы должны это
посчитать либо для идеальной жидкости,
да, и тогда плохо получится, либо для
реальной жидкости. И это будет навькс. И
тогда, если вы посчитаете его по
навьстоксом, зачем какой-то закон
сохранения импульса вот этот, если у вас
будут точные результаты по э точном
уравнениям, то есть тогда, ну, как бы он
не нужен. А потом эффект канды и эффект
винентури - это реально существующие, то
есть не могу сказать, что они, что это
неправильно, это описанные эффекты, вот,
но они просто не являются м не
объяснениями возникновения подъёмной
силы, не, в общем, да, строго говоря,
даже
мм они не репрезентативны для потока
вокруг тела. То есть это немножко другие
случаи, хотя и похожи.
А ну и три ещё теории. неправильно.
Значит, теория взаимодействия частиц
воздуха с поверхностью крыла, то есть
такая
люди себе это представляют как молекула
или там частицы воздуха, значит, удаляют
ударяются, а,
а, на ветренную поверхность и потом а
отражаются. И таким образом, значит, вот
реакция поворачивает это тело.
Это просто тупо неправильно, потому что
по многим причинам, ну, хотя бы уже
потому, что рассматривая такую картину,
мы рассматриваем только то, что
происходит с одной стороны от тела. А мы
уже обсуждали, что это неправильно, что
мы должны для любого расчёта, да, для
любого теоретизирования, мы должны
рассматривать весь объём со всех сторон
крыла или или паруса.
А, и ещё одна тоже такая жуткая, что,
значит, воздух сжимается
каким-то образом над профилем. А
вот и из-за того, что он сжимается, там
увеличивается скорость
и ну и дальше уже побернули,
скорость увеличилась, давление упало.
Это, конечно, неправильно.
А, ну и последнее то, что плотность
воздуха над профилем ниже. по какой-то
причине. Вот это и само по себе
неправильно, но я не говорю же о том,
что мы вообще рассматриваем
аа среду, в которой плотность
одинаковая.
Вот. Но это вот просто это то, чего
следует опасаться. И если вы где-то это
увидите,
то сразу закрывайте, дальше не читайте.
О'кей. Теперь эксперимент.
Поговорили про теорию, как теоретически
можно а
определить ардинамическую силу. Теперь
эксперимент.
Значит, а кардинамические трубы это, а
надо сказать, что сейчас, конечно,
а-а
это становится менее важной,
менее важным источником сбора данных, но
там, не знаю, ну, в течение лет птися,
по крайней мере, да, это был основной
источник сбора данных. не просто данных,
а там получение знаний, получение
понимания и так далее. Потому что,
опять-таки, численных методов ещё не
было, по навес ток сущетать было нельзя.
Аа для идеальной жидкости э
можно было для каких-то отдельных
случаев пользоваться, но опираться на
эти расчёты было нельзя. Поэтому всё,
что мы там, начиная с двадцатых годов,
там, когда люди начали активно
заниматься этим, а, знаем о том, как
ведут себя разные профили в потоке, в
основном мы знаем из, а, экспериментов,
которые проводились в ародинамических
трубах.
А
есть какая-то часть экспериментов,
которые делаются в натуральную величину,
как, например, есть реально большие
аэродинамические трубы, как, например,
вот это в центре AS.
А
куда самолёт можно можно целиком
засунуть самолёт или там половину
самолёта или какой то есть
когда есть необходимость провести
какие-то контрольные испытания какого-то
узла в натуральную увеличенную например
там целиком шасси или там а крыло и
кусок шаси в общем
в некоторых случаях есть необходимость в
натурных испытаниях
тогда ну как бы их тоже можно провести в
аэродинамических трубах но конечно
подавляющее большинство испытаний
делается на моделях.
Аа
и м тот факт, что испытания делаются на
моделях,
мм,
заставила разработать, э,
теорию, ну, не только с этим связаную,
но в том числе Так.
По там
умножив, ну, то есть просто по размеру,
да, здесь как бы нужно разные масштабы
принимать во внимание. И вот эти формулы
для а
масштабирования результатов, полученных
в ародинамических дропах на ареальные
объекты, а
вот они были разработаны, была
разработана теория. А ну из того, что мы
здесь видим, хотела показать
вот слева
эта модель яхты. Интересно,
что для продувки яхт, ну, это эта
модель. Ну, кстати, я видела, мне
кажется, какую-то, не помню, где это
было. Мне кажется, я даже видела
какую-то лодку в полный размер. Ну,
какой-то, видимо, очень, ну, не знаю,
там, может, для кап. Ну, ну, общем, как
у людей были деньги, и они продули
целиком. А эта модель
хотела показать, потому что это
ародиномерческая труба специально для а
проведения экспериментов,
ну вот с там с прусами, потому что здесь
она устроена так, что у неё то, что
называется этот flow tunnel, да, то, что
у неё, а поток меняется по высоте, а
чтобы э ну как как
чтобы симулировать сдвиг ветра. Вот. И
он тоже контролируется. Можно сдвиг
ветра сделать любой, а, и получить,
мм, адекватные результаты.
А значит,
что делается там? Ещё раз. Первое - это
прямое измерение составляющей
хардинамической силы на крыле с помощью
весов. Ну, вернее, на крыле там или на
парусе с помощью весов.
А, и здесь отдельно измеряется лифт
драк, это подъёмное сило и
сопротивление.
Не потому, что это фундаментально разные
составляющие ародинамической силы, а
просто так удобней, так мерить удобнее
вертикально и вертикально и
горизонтально.
А потом делается прямое измерение
давления
и по нему там какие-то приблизительные
расчёты. И третье важное - это
визуализация потоков, потому что
опять-таки
посчитать
а линии тока, представить себе линии
тока, как они реально будут идти, э, без
численных методов очень сложно, а с
помощью визуализации, там, например, с
помощью дыммашины или вот то, что здесь
в серединке картинка, это называется
метод шелковинок.
Вот. А это даёт очень хорошие
результаты. То есть этим пользовались
тоже там, ну, не знаю, 70 лет подряд.
и
помогло людям очень, ну, как бы очень,
очень много знаний накопить о том, как
происходит обтекание в разных условиях.
А значит, все, э,
данные, которые мы получаем из, мм,
измерений в ародинамической трубе, а это
не в чистом виде результаты, потому что
в чистом виде это результаты для той
модели, на которую они были померены, а
коэффициенты,
аа, то есть, ну, это могут быть
коэффициенты чего угодно, там, а, м,
подъёмный силы, сил сопротивления, там
момента подъёмной силы, момент
сопротивления,
коэффициент давления и так далее. То
есть мы оперируем коэффициентами. И если
вы где-то увидите какие-то графики или
какие-то данные, связанные с
коэффициентами давления, это, скорее
всего, данные, которые получены
экспериментально в ародинамической
трубе.
Аа
значит, что нам дают эти коэффициенты,
да? Вот, вот мы измерили там силу X и Y,
посчитали коэффициенты. Что мы можем
сразу сказать? Ну, отношение аэ
коэффициентов
подъёмной силы к коэффициенту
сопротивления даёт нам так называемое
ародинамическое качество профиля.
А
и значит, кроме аэродинамического
качества, как правило, такой стандартный
набор данных на любой профиль - это
график зависимости
коэффициента подъёмной силы от угла
атаки, как вот здесь картинка слева, и
где мы видим, что сначала при росте угла
атаки сначала подъёмная сила растёт,
потом наступает некий угол атаки, при
котором уже происходит срыв потока, и
тогда подъёмно сил резко падает.
аа или в таком виде, или в виде поляр,
да? То есть когда у нас график
зависимости подъёмной силы от, а, сил
сопротивления
для аа
разных для разных углов атаки. Но
опять-таки мы можем выбрать угол атаки,
который нас интересует, и посмотреть,
какой для этого угол атаки будет
соотношение
аэ лифта и драга, подъёмная сила и
сопротивление. То есть нам важно не
только, чтобы была большая сила, а
подъёмная сила, но и чтобы соотношение
подъёмной силы и сил сопротивления было
в пользу подъёмной силы.
А в самых разнообразных вариантах, э
значит эти данные представляются. Ну,
например, там можно сравнить вот в этих
координатах, да, CO от
Cy от CX для а
CY от CX можно, например, присать не для
разных углов атаки, а, например, для аа
разной геометрии паруса. Например, вот
здесь есть три, а, кривые, да, а с
разной а максимальной глубиной. И мы
здесь видим, что
парус,
а,
что пару с максимальной глубиной, он
даёт максимальную подъёмную силу, но при
этом аэродинамическое качество он даёт
минимальное. То есть подъёмная сила
большая, но соотношение подъёмной силы
и, а, сил сопротивления а не в пользу
силы сопротивления.
где-то. А это когда-то очень давно было,
там чуть ли в каких-то семидесятых
годах, и, по-моему, это началось в Мите.
А, короче, люди сделали
поляры не для, э, профилей, не для
парусов, а целиком для лодок. Ну, то
есть каких-то стандартизованных лодок со
со стандартизованным,
а-а, оснащением и со стандарными
парусами. А это была достаточно большая
такая программа, то есть там были и
испытания,
и натурные испытания модели
гидродинамические, то есть обтекание, а
там киля нижней части лодки и
аэродинамические тоже в в трубах были
испытания и были расчёты. Это были уже
были, э, доступны численные методы. То
есть это была комбинация
мм
продувок. гидродинамических испытаний,
полевых испытаний и расчётов по CFD.
Вот. И
значит, это была такая программа
Velocity Prediction Program VPP,
которая на любую стандартную лодку, на
любую лодку RC,
а предоставляла вот для разных скоростей
ветра такие поляры, которыми можно было
пользоваться и предоставлять до сих пор.
То есть, если у вас отка, к ней должна
предлагаться такая поляра, а если не
предлагается, вы можете её бесплатно
запросить.
Ну и, ну, я думаю, что вы знаете, как ей
пользоваться, но просто на всякий
случай. А, то есть сначала мы смотрим
для движения. Сначала мы смотрим, какой
оптимальный,
а-а, а, угол э
истинного ветра, да, например, в этом
случае там а максимальный угол 45°.
Тогда от этого угла мы смотрим, какоя
какая может быть аа
идеальная скорость, максимальная
скорость 7,4, да? И мы смотрим, какой
максимум это будет 5,2.
И соответственно, мы знаем, что, э,
нужно рулить на 45°, да, держать около
45° и тримить
до как бы стремясь к скорости 7,4 узла.
И, соответственно, если мы будем ниже
или выше этого угла, а ехать, то
если угол будет меньше, то будет меньше
скорость. Если угол будет больше, то
будет мы будем просто ниже, чем нужно.
Ну, это такой же пример с дандом.
Сначала, значит, мы ищем оптимальный
угол. Вот здесь он, например, 135°.
И, соответственно, target speed будет
8,1
и максимум VMG будет 5,7.
Ты ещё там? Я просто не вижу никого. Всё
нормально?
Ау,
>> мы тут.
>> О'кей. Так, значит,
это я рассказала, как получаются и как,
э, значит, по коэффициенты, а, подъёмной
силы сопротивления. И вот ещё один
важный коэффициент, который тоже
получается экспериментально - это
коэффициент давления. Что он измеряет в
ародинамической трубе, мы получаем
значение p а и потом
а рассчитываем коэффициент.
Аа здесь, в принципе, всё очень просто.
Можно было вообще об этом не говорить,
но просто очень много путаниц связано с
тем, как эти данные используются. То
есть просто буквально через один
источник аа путанится с тем, куда
направлены вектора. И написано, что это
вектора давления. И, ну, в общем,
короче, сейчас просто хотела несколько
уточнений или там разъяснений дать. М,
во-первых, значит, коэффициент давления,
он может быть отрицательный, в отличие
от давления, которое не может быть
отрицательное,
да? Аэ, поэтому можно представить
векторной форме.
Аа,
значит, мм, коэффициенты давления
откладываются от поверхности, а,
профиля. И, э, значит, принята такая
система, что если коэффициент давления
положительный,
то, а, вектора направляются к
аэ поверхности. Если он отрицательный,
то вектора направляются от поверхности.
То есть, например, как вот в случае с
картинкой в середине, там, где написано,
а, CPI меньше нуля, да, вот эти
вектора, которые представляют собой
коэффициенты давления, направлены вверх,
это значит, что давление здесь ниже
коэффициент давления положительный. Ой,
а коэффициент давления отрицательной,
это значит, что давление ниже, чем
атмосферное.
То есть вот этот вот горб, который мы
видим, это область давления, которая
ниже, чем атмосферное.
А совсем не обязательно а под крылом,
например, или с другой стороны парусом.
Ну вот, кстати, про парус я не уверена,
но теоретически не не обязательно, чтобы
с другой стороны аа там эрфойла
давление было положительное, например,
там больше, чем а атмосферное, больше,
чем в окружающей, а
в окружающем объёме, да? То есть может
так быть, что оно и там, и там меньше,
чем атмосферное, но просто над крылом
она оно гораздо гораздо меньше, чем
атмосферное, а под крылом оно чуть-чуть
меньше, чем атмосферное. А больше, чем
атмосферное оно там, где а как бы
встанеation stagnation point, там, где
поток разделяется, да, у передней
кромки. Ну, обычно стандартный расклад -
это когда всё-таки над крылом есть
область пониженного давления, под крылом
есть область повышенного давления.
А потом ещё хотела,
ну вот опять-таки здесь нет никакого
криминала, это часто
в нормальных источниках это как бы
совершенно принято является нормальным
использовании слова разряжение или слова
сакн аа для того, чтобы описать
пониженное давление на а
подветренной стороне. Вот. Но на самом
деле просто, чтобы это не вводило вас в
заблуждение, никакого сакшн там,
конечно, нет. То есть там никуда ничего
не засасывается.
А
на верхней кромки, да, или с
подветренной стороны
воздух тоже, то есть давление - это
когда давит, там воздух давит, он просто
он никуда ничего не засасывает. Он там
просто он давит меньше, чем с
наветренной стороны. Вот. То есть он он
тоже давит. И а что тоже просто вот меня
на слово сакшен, я сразу представляю
какой-то,
не знаю, что пылесос, какие-то макароны
засасываются из кастрюли. Вот ничего
такого нет. Там не
парус с с
подветренной стороны никуда ничем не не
засасывается. То есть, если представить
себе просто размер как разница давления,
вернее, масштаб разницы давления, вот,
например, для, а, трёх семёрок на
эшелоне,
разница давления над крылом и под крылом
6.000 пале.
То есть, ну, 6.000 пале - это то, что
здоровый человек не почувствует. Вот вы
выходите на улицу, там плюс-минус 6
Паскале, вы не вы не узнаете об этом.
Это не огромная разница давления. То
есть, ну, опять-таки, вот для примеров
бытовой пылесос, там разница давлений
15.000 паска.
То есть,
э, разница давления очень маленькая,
но её хватает, э, тем не менее, чтобы
удерживать самолёт в воздухе.
А, ну и вот здесь просто картинка,
которая я привожу как ошибочная, она,
кстати, с какого-то сайта такого
приличного, там, notes, что ли, и она
просто во всём, во всей сети гуляет на
неё безо всяких ссылок, естественно. А и
ошибочно здесь то, что здесь написано,
что это А сейчас
что-то такое вектор, а что это вектора
давления. Вот. Э, естественно, векторов
давления никакого нет, потому что
давление - это скалер, а это вектора,
которые представляют коэффициенты
давления.
Так, значит, теперь аа
мм такой важный а-а ну немножко уже
говорили про линии течения. Просто хочу
сказать ещё раз, что, э,
линия течения, значит, ну, во-первых,
она представляет собой, э,
место, по которой движется частица. А, и
потом в каждой точке линии течения, а
каждая точка лини течения, она
тенгенциальна скорости в этой точке.
А
есть ещё трубка течения. Это такая
группа, так сказать, линии течения,
которые с с каждой сторон объединены аа
замкнутые траекторией и между которыми
аа никакого движения а жидкости нет. Ну,
то есть, ну, можно сказать, что
в в
пределе трубка течения, если она
сжимается, она становится линией
течения.
А когда вы смотрите на такую обычную
схему обтекания, а, крыла там или
паруса, да, вы увидите, что на верхней
стороне крыла и на подветренной стороне
паруса, а, линичения расположены ближе
друг к другу. И, естественно, это
значит, что скорость там больше. Чем чем
больше чем ближе изолнии друг к другу,
тем
а тем больше а
э а производная от этой характеристики.
А, ну и, соответственно, под крылом а
линии течения расположены дальше друг от
друга. И скорость это показатель того,
что скорость там меньше.
Если, конечно, эти изолини рассчитаны,
они так не мной нарисованы просто от
фонаря.
Вот. То есть,
тут просто какие-то выводы можно делать
только по тем изоляниям, которые
рассчитаны, а там можно уже оценивать
скорость, можно оценивать там
поле давления и так далее. Если вы сами
нарисовали изоляние, то по ним
рассчитывать ничего нельзя.
А изоляние, которое а
м
нет, не граничный, как бы это сказать,
который упирается в
м
в крыло, да, или в парус. То есть
там, где она подходит к парусу, там, а,
ну, поток разделяется на две части. Это
называется Nation Streamline, честно
говоря, я не знаю, как как по-русски. И
обычно на вот таких схемах обозначаются
буквы S. А,
ну и обычно тоже не знаю, как по-русски
есть, как правило, перед агибанием
там крыла и или паруса, поток немножко
изменяет своё направление. То, что
называется авош.
А, и соответственно потом после огибания
крыла происходит то, что называется
Это это и
то есть поток немножко а закручивается
вниз. Ну, это даже я сейчас не хочу эти
эти
явления обсуждать, просто как бы
показываю какой-то элементы элементы
стандартные схемы, которые
схемы обтекания.
Так.
Ну вот давайте теперь рассмотрим, зная
всё это, мм,
два случая
а полей давления и скоростей, а который
это простой случай, а потому что они
были рассчитаны, а по а-а
ну уравнению Мелера, да, то есть для
идеальной жидкости, без вязкости, без
пограничного слоя, а без рывоего потока.
То есть единственное
была разрешена вязкость на задней
кромке, чтобы было соблюдено условие
куты, как мы уже говорили.
Значит, давайте сначала посмотрим. А,
да, у нас есть два угла атаки 25-35°, и
посмотрим, какие основные элементы этой
картины, да, и чем они друг от друга
отличаются.
А
на Значит, это результаты расчётов и то,
и другое.
А
для угла атаки 25° у нас stagnation
streamline, да, у нас та линия тока,
которая
на которой разделяется поток, она
упирается прямо в переднюю прямо в
переднюю кромку.
А
что мы можем сказать по на прополе
давления? Что давление уменьшается
плавно?
и м
и соответственно увеличивает плавно
увеличивается скорость.
И то, и другое меняется плавно от
передней кромки до точки максимальной
глубины.
А теперь посмотрим, что происходит,
когда мы увеличиваем угол 35°.
Stagnation streamline, то есть, ну,
нулевая линия, линия тока, линия тока,
которая разделяет поток на две части.
Она уже, э,
забыла слово, ну, короче, подходит к к
телу, да, подходит к парусу,
а
не по передней кромке, не не к передней
кромке, а по к под к наветренной
стороне, близко к передней кромке, но
всё-таки с наветренной стороны.
И это сразу всё очень сильно меняет,
потому что, а, для того, чтобы
м
поток, то есть у нас получается как бы а
часть потока, который должен дальше
двигаться по верхней кромке, он эта
часть застревает э с нижней стороны, ну,
вернее, с наветренной стороны. И эта
часть потока, она должна туда ещё
переместиться.
А, поэтому очень резкое сразу на
передней кромке очень резкий, а
минимум давления.
И это сам, это минимальное давление на
всём профиле. То есть минимум давления
не как в случае с 25градусами в м в
сечении там, где максимальная глубина
паруса, а сразу на передней кромке.
И потом давление только увеличивается.
Причём оно до, а, э, сечения
максимальной глубины оно увеличивается
резко и потом увеличивается уже как бы,
да, увеличивается резко и потом
увеличивается,
ну, более плавно, но оно только
увеличивается всё время в течение, как
бы всего, э, движения потока. Аа,
ну и как бы со скоростью обратная
картина.
М. И
здесь-то у нас случаи идеальный, то есть
нет вязкости.
А чтобы было вот вопрос, кто там спит?
Значит, если бы у нас был случай с
вязкостью, о чём бы нам, а, вот эта
ситуация, когда давление на, а,
подветренной стороне от передней кромки
только растёт?
А что мы могли бы ожидать в такой
ситуации?
Я вас не вижу. Я вижу только свою
страницу, поэтому я не знаю, может быть,
там уже никого не осталось.
>> Нет, мы здесь, но это сложно прямо.
>> Юра.
Ну, о'кей. Значит, а
это бы сразу нас навело на мысль, что у
нас очень большой риск того, что будет
срыв потока.
А и причём, начиная с передней кромки и
там, ну, как бы в зависимости от
каких-то ещё деталей и на передней
кромке или или только на передней кромке
или по по всему профилю.
Так,
к этой картинке есть какие-то вопросы?
Значит, это идеальный случай. Здесь не
учитывается вязкость. Эта картинка
показывает только то, как на поля
давления и скорости влияет угол атаки.
Да, и вывод, который мы можем здесь
сделать несложный, что если угол атаки
такой, что у нас поток разделяется не на
передней кромке,
а на наветренной стороне, даже близко к
передней кромке, тогда у нас на передней
кромке будет минимум давление, и потом
давление будет только увеличиваться,
и поток будет срываться.
Ну ладно.
Так, там ещё живые есть. Ещё как бы есть
силы.
>> Я думаю, что мне надо Да,
>> там примерно на прошлом слайде примерно
всё понятно с точностью до как бы
каких-то общих представлений.
Вот.
>> О'кей.
А значит,
я думаю, что мне минут 15 ещё нужно.
Выживите
>> без,
>> конечно, конечно.
Рейндса нас интересовала, особенно буква
Л.
>> Интересовала.
>> Да-дада, мы в чате пообщались.
>> Ал - это линейный размер,
>> да?
>> А я же не видела. А Юра мне ничего не
говорила. А Юра спит, наверное. Не, не,
я там, ээ, задал сначала вопрос, и
буквально через минуту вы сразу сказали,
что L - это линейный размер. Так что всё
получилось отлично.
>> Ага. Ага, понятно.
>> О'кей. Значит, а, ну, мм, я просто
хотела ещё ещё коротко рассказать про
всё-таки случай срыва потока. Для того,
чтобы рассказать про срыв потока, нужно
хотя бы очень коротко рассказать, что
такое турбулентный поток. И, а,
мм, значит, ну, вот если посмотреть на
эту картинку, да, справа, что мы видим?
Просто глядя на картинку, дело в том,
что очень много есть разных, огромное
количество а определений
аа турбулентности и ламинарного
турбулентного потока.
А, и давайте сейчас пока как бы не будем
смотреть определение, просто посмотрим,
что мы сами видим на этой картинке.
Во-первых, мы видим перемешивание слоёв,
правильно? Сначала ламинарный поток. Вот
здесь как бы визуализация потока, там,
не знаю, для машины или чем-то типа
этого. И мы видим сначала, что слои не
перемешиваются в ламинарной части, а в
турбулентной части слои перемешиваются.
То есть у нас есть движение поперёк
потока,
есть DV по D.
А значит, это первое, что мы можем
увидеть, да? Второе, мы увидим, что
сечение увеличивается, да? Поток был
узенький, а стал широкий.
Это говорит о том, что он вовлекает
дополнительный воздух.
Аа дальше, а что происходит с
поступательной скоростью? Ну, из
картинки сказать нельзя, но можно
предположить, что, наверное, она будет
меньше вас через какое-то время, потому
что, очевидно, какая-то часть энергии
тратится на непоступательное движение,
значит, поступательная скорость будет
меньше.
Аа
я думаю, что вот здесь как бы то, что
нужно понять - это при каких условиях
происходит переход ламинарно-табулетный
поток. Эти переходы происходят
постоянно, да? То есть, ну, как бы, а
турбулентность нас окружает. Атмосферном
воздухе турбулентность присутствует
всегда, да, в разных масштабах. Вот. А
что должно случиться, чтобы поток
перешёл из ламинарного состояния в
турбулентное?
И вот здесь, мне кажется, удобно себе
представить просто, а, как бы переход в
в другое состояние, например, там, ну,
переход воды в пар, да. А, то есть здесь
так же, как
при переходе воды в пар там или льда в
воду должны, чтобы это произошло, да,
чтобы изменилась фазостояния, должно
быть удовлетворено два условия. Первое,
чтобы условие было новое условие было,
новое стание было термодинамически
устойчиво. И второе, чтобы был какой-то
триггер,
чтобы была какая-то аа частичка, чтобы
была какая-то флуктуация давления, а
чтобы была какая-то
какая-то шероховатость поверхности. В
общем, что-то что-то должно быть, чтобы
а чтобы
начать этот процесс. Вот ровно то же
самое происходит и с переходом
ламинарного в турбалетный поток. А, то
есть условие
как бы термодинамическое, да, условие
устойчивости, это нам это условие даёт
число ренольца.
И мы сейчас к нему вернёмся. Аа,
а вот это вот условие того, что должен
быть трегр, а это м
ну применительно там это может быть
шероховатость паруса, это может быть
шероховатость дна. Поэтому, кстати, так
важно чистить дно, потому что а как бы
любое м переход турбулентного потока в
ламинарного потока в турбулт очень
чувствителен, а, к шероховатости
поверхности.
Вот, значит, должно, э, должно произойти
две вещи. Долж как бы ситуация должна
удовлетворять двум условиям. Причём, а
может ли там поток с высоким а числом
ренольса оставаться номинарном? Может
какое-то время, так же, как может,
например, там вода переохлаждённая
оставаться в жидком состоянии, да, не
превращаясь в лёд. Ну просто чем больше
переохлаждение или там чем больше число
рейнольца в ламинарном потоке, тем
меньше нужен масштаб этого триггера, чем
тем меньше нужен масштаб этого какого-то
несовершенства или флуктуации или
чего-то, что этот переход вызовет. Вот
поэтому
чем чем больше а ну как бы число
ринольца больше а того, которое э
делает а
м турбулентное состояние устойчивым,
а запуталось, ну, короче говоря, высокий
так же, как с замерзанием воды. То есть
нужно был, чтобы было переохлаждение и
нужно, чтобы был какой-то триггер, чтобы
была какая-то пещнка, которая, э, этот
процесс запустит.
А значит, теперь про число Ринольца. А
что оно нам показывает? Оно нам
показывает соотношение сил инерции и сил
вязкости,
да? И сила инерции - это числитель, это
масса на а скорость, да?
количество движения. А, а
сила трения - это мё, это знаменатель,
динамический коэффициент вязкости. А
почему
числитель - это ээ,
вернее, так, как соотношение, а,
инерции и вязкости определяет склонность
к турбулентности?
А, но вот представьте себе, я
что вы бежите, но нарисовала как смогла.
Значит, бежите и несёте на руках стопку
плоских фарфоровых тарелок. Они такие
тяжёлые, плоские и очень скользкие.
И вас кто-то сзади дёрнул, например, вы
почему-то резко остановились.
У вас эти тарелки разлетятся вперёд,
правильно? Причём они разлетятся не
обязательно. Там сначала верхняя, потом
следующее. Нет, они разлетятся, э, мм,
хаотично.
А теперь представьте, что вы также
бежите, но у вас на руках, например, не
знаю, там стопка полотенец
и также вас кто-то дёрнул. Они уже у вас
не разлетятся, они просто сверху
немножко сдвинутся,
но они останутся у вас в руках.
Это а
что мы здесь сравниваем, да? То есть
тарелки - это а
большая масса а и большая скорость, да?
То есть тарелки - это случай, когда
преобладают силой инерции,
а и маленькое трение, они скользкие
фарфоровые тарелки такие маслом ещё
намазаны. Вот. А когда у вас полотенце,
там трение очень большое, а инерция
маленькая.
Вот поэтому, когда тарелки - это
турбулентность. Когда полотенце несёте,
это, скорее всего, останется ламинарным
поток. Вот это нам показывает число
Ринольца. Значит, количественно, а
если число ренольца
гораздо, а, больше единицы, а, гораздо
меньше единицы - это ламинарный поток,
то есть меньше - это начиная здесь минус
третий
и меньше
и гораздо больше единицы, начиная с
десяти в третьей - это турбулентный. Ну,
а в середине это там какое-то переходное
состояние.
Ну, просто чтобы какие-то цифры дать для
разных потоков. Вот, например, для
паруса, да, если считать, что у нас
линейный размер 2 м, аа плотность
воздуха такая, скорость, например, 10
узлов, аэ коэффициент вязкости для
воздуха 18x 10 -ше. И мы считаем число
ренольца, получается 2,2 на 10 - на 106.
Очевидно из этой формулы, что
1225 и там и 5 и 2 и 18 вообще ничего
как бы не решают. Самое главное здесь
это
коэффициент вязкости.
Вот коэффициент вязкости просто
значительно больше, да, значительно
отличается от всех остальных
составляющих в этом уравнении, в этой
формуле и определяет вязкость.
Аа, и в общем-то это соответствует
нашему представлению о воздухе. У
воздуха, у воздуха очень низкая
вязкость,
а поэтому воздух очень склонен к
развитию турбулентности. То есть
атмосферный воздух вообще не существует
без турбулентных явлений. В воздухе
всегда есть турбулентность.
Аэ теперь, если сравнить ровно, то же
самое, тот же линейный размер, ту же
скорость.
Но а посмотреть, что будет в воде. Если
например, с таких же размеров у нас
будет киль, да? А то здесь уже
челоринольца будет на 1.000 больше. На
1.000 меньше, да? Уже будет 10 в тре.
Аа
как ещё можно повлиять на число
ренолиса? Понятно, что скоростью, да,
что у нас входит аа
плотность, да, которая Ну да, плотность,
о'кей, плотность меняется, скорость,
линейный размер и коэффициент
коэффициент вязкости. Значит,
коэффициент вязкости влияет очень
сильно, как мы уже увидели, да? А
скорость не может существенно влиять, в
общем-то, а
потому что, ну, не может скорость в
1.000 раз.
А может ещё одна вещь существенно
влиять, линейный размер, потому что
линейный размер может отличаться в
тысячи и больше раз. И если, например,
мы, э, рассмотрим там, например, полёт
насекомых или движение кровяных телец,
да, в крови, а из-за очень маленького
линейного размера тела, да, которое
жидкость обтекает, турбулентность не
развивается. Поэтому, например, а-а
несчастные насекомые могут продолжать
летать по прямой, значит, их не не
закручивает вихрь. Вот и мм кровь не
турболизируется.
М и мы остаёмся в живых. А что ещё? Ну
вот для дрона, например, да, то есть
меньше линейный размер, вот для дрона
будет число ринольца. те же э- условия
потока, как и а для паруса, только
линейный размер меньше,
и уже у нас будет
мм значительно меньше число ренольцев.
То есть, короче говоря, для паруса
просто, чтобы вы себе представляли,
а число ренольса где-то 10ше,
то есть турбулентный поток будет
устойчивым.
А так, ну, теперь нужно
уже почти почти не это предпоследний
слайд, пред-предпоследний. А значит,
немножко про пограничный слой.
А, ну вот до этого момента всё, что мы
говорили в основном, а и все картинки,
которые мы видели, это были картинки,
рассчитанные для идеальной жидкости, для
жидкости, в которой не было вязкости.
А, и вот давайте теперь посмотрим, что
будет происходить, когда вязкость есть.
А
если мы рассматриваем реальную жидкость
и реальный воздух, у которого есть
вязкость, то, естественно, а, на границе
тела и потока возникнет пограничный
слой. Ну, то есть, во-первых, начнём с
того, что непосредственно на поверхности
тела скорость будет равна нулю. Это то,
что называется Boundary condition. А, и
часто это называют,
а, прилипанием
потока. Ну, ну, в принципе, в этом нет
ничего, э,
совсем уж неправильного, но это просто
немножко неправильное представление
даёт, да, то есть никакого прямо
прилипания нету. А правильнее это себе
представить как просто проваливание
воздуха в
в поверхность, потому что у поверхности
есть шероховатость, да, в масштабе
молекул шероховатость достаточно
большая, поэтому какая-то часть воздуха
просто проваливается туда и не может
двигаться, потому что она просто
механически, э,
ну нет, некуда двигаться.
А вот это то, что почему на границе тела
скорость нулевая. А потом, значит, от
границы
есть слой, который называется
пограничным слоем, в котором
скорость растёт от нуля до какой-то
постоянной скорости, которая есть в
основном, а в основной части потока.
А
надо сказать, что пограничный слой он на
самом деле очень тонкий. То есть на всех
схемах, на всех рисунках он изображён не
в масштабе, то есть его не видно. Тем не
менее это очень-очень важная часть
потока. Это часть потока, которая
определяет
во многом аа произойдёт рев поток или
нет.
А так что ещё? Ну вот здесь здесь есть
примеры пюр. А
опять-таки вот глядя на Ипюру слева, это
пюра ламинарного слоя. Скорость растёт в
ламинарном. А ламинарный пограничный
слой. И а да, забыла сказать, что
пограничный слой может быть ламинарный,
турбулентный, естественно. Вот. И если
этот слой
ламинарный, то есть побеждает вязкость,
да, то есть силой вязкости больше сил
инерции, тогда пюры выглядит вот таким
образом. То есть у нас как бы по
послоено
аа
мм
увеличивается скорость
и пюре имеет вид такой вот э
как бы скорость увеличивается плавно.
Вот. А если мы посмотрим нас на а вид
пюры для турбулентного слоя, то там
побеждает инерция, там тарелки летят в
разные стороны. Вот. И
у неё вид такой, ну, то есть как бы
ноль, ноль внизу остаётся, а потом уже,
как только мы отходим от поверхности,
тут уже практически сразу, э,
мм,
мгновенные скорости имеют, э, разные
значения. Потом, если мы это усредним,
то будет вот такая, ну, как бы
практически вертикальная стенка на
напюре,
потому что силы вязкости не
структурируют вот послойно это
увеличение скорости.
Аа, посмотрим теперь на пограничный
слой.
Значит, ну, что мы видим на картинке?
Во-первых, он, аэ,
мы видим, что он есть ну, она
соответствует действительности, кроме
масштаба самого пограничного слоя. Аа с
наветренной стороны он меньше, чем с
подветренной.
В смысле, он тоньше. Он тоньше и аэ
турбулентность развивается медленнее,
да? То есть мы видим, что что происходит
сначала первая часть, а у передней
кромки поток ламинарный, потом
это переход в нём начинает развитие
начинается развитие турбулентность и
потом с какой-то аэ с какой-то точки,
как правило, эта точка близко к
максимальной глубине паруса, а поток
переходит в турбулентный.
А значит, ещё раз,
он есть с обеих сторон, и на
подветренной стороне он толще и раньше
переходит в турбулентность, в
турбулентный, что а неудивительно,
потому что там больше скорость, а
скорость - это аэ одна из переменной,
которая входит в число рейноса.
А
так,
ну, ещё раз хочу, а напомнить, что
переход из ламинаро в туролетное
состояние для для перехода помимо а
соответствующего числа ренольса нужен
какой-то триггер. То есть нужна,
например, какая-то, если мы говорим о
парусе, нужна какая-то шероховатость
паруса или какая-то, а, какая-то
флуктуация, например, того же давления.
А так, значит, если, да, какой-то был
вопрос,
>> да? Так, если получается, что у нас
поверх вот это как бы пограничный слой,
насколько велика толщина вот этого слоя
турбулентного
над парусом, она всё-таки не очень
настолько тонкая, что как бы её не
заметить, или всё-таки она ощутимая,
кото? Её не Нет, нет, её не её не видно.
Ну, то есть её можно
а ну каким-то там специальной
экспериментальной установки её можно
визуализировать.
>> Угу. Ну я больше,
>> то есть, да, ну это, ну
в рамках миллиметра.
>> Угу.
>> То есть и и вот и и вот в рамках этого
миллиметра вот этот идёт турбулентный
поток.
>> Да. Да.
>> Угу. Понятно. Ну просто там случа обрати
да обратите внимание, что это случай без
отрыва. Здесь нет срыва потока. Да-дада.
Да,
>> поэтому и вопрос возник, потому что ээ
получается там есть же куча всяких
триггеров. Парус неровный, он там везде
швы и все остальные дела. И, ну, здесь,
видимо, идеализированный какой-то,
возможно.
Вот.
>> А, о'кей. Смотрите, в чём Смотрите, в
чём разница.
А неровность паруса, она не приводит
к отрыву пограничного слоя и к срыву
потока вообще никак. Неровность паруса,
она является триггером для перехода из
ламинарного в турбулентное состояние.
Пограничный слой может прекрасно быть
турбулентным и никуда не срываться.
>> Да-да-да, в этом спасибо. В этом бы был
вопрос, что,
судя по всему, вот этот слой он как раз
турбулентный, судя по всему, там, ну,
вот там условно от треть паруса и дальше
всегда, а который над ним, уже он
ламинарный,
>> да? Да. Да. То есть, ну, здесь, э,
ну, это практически неизбежно, да, как
мы уже говорили, как бы воздух
число ренольца для воздуха такое
большое, что, а, турбулентся очень
легко. То есть, чтобы прямо создать
какие-то условия, чтобы пограничный слой
оставался на над всем профилем
ламинарным. Ну, не знаю, как-то может
быть можно,
не знаю, теоретически, наверное, может
такое быть.
А,
значит, в такой ситуации, когда а поток
пограничной зоне не отрывается, а что
происходит? А мы не теряем практически в
э подъёмной силе,
потому что, ну, м давление сам сам слой
очень тонкий, да? А, а поле давления над
этим слоем, оно практически не меняется.
Там такой желейно скорости, такое же
ощление давлений.
Аа, но увеличивается,
э, сила сопротивления
просто потому, что поверхностное трение,
да, в той части пограничного слоя,
который является, который турбулентны,
да, там просто трения больше.
То есть это, ну, как бы немножко хуже,
но не критично. То есть мы не теряем, не
теряем практически лифт, мы немножко
прибавляем драк.
Вот. И вот, значит,
эта печальная
аэстория с отрывом. Значит, а что должно
произойти, чтобы произошёл отрыв
пограничного слоя? Мне нужно было
сначала спрятать и вас спросить. Значит,
а
м для этого нужна одна вещь. обратный
градиент давления вдоль профиля.
Ну, с учётом того, что мы относимся, да,
что у нас есть вязкость, что у нас
вообще есть пограничный слой, да, а вот
значит
единственный, э, критический фактор -
это наличие обратного градиента
давления.
И, э, помните, мы смотрели, когда
идеальные случаи без трения, вот сейчас
эту картинку я здесь привела внизу
справа.
А когда
а из-за того, что поток разделялся на
наветренной стороне, а был большой, а
минимум давления прямо на передней
кромке, и потом давление просто росло. И
мы тогда с вами говорили, что если бы
это был реальный случай, если бы мы
рассматривали ситуацию с вязкости, у нас
был бы пограничный слой, то, скорее
всего, а
этот слой аэ
этот слой бы отсоединялся.
Аа
значит, ну вот на той картинке, которая
есть здесь вот как бы в центре справа,
мм,
такое бывает. А бывае, может быть, как
бы здесь здесь два случая отсоединения
потока проведены. Первый случай - это а
отсоединение обратное присоединение.
Честно говоря, не знаю, как это
называется по-русски. Separation
reattachment. Вот когда аа вот для этого
случая, когда, да, большое а минимум
давления на передней кромке. Здесь, ну,
логично предположить,
и и так оно, значит, и, как правило, и
бывает, что, а, возникает отрыв потока
прямо сразу на передней кромке.
А, но так как это ламинарная, а,
часть
а пограничного слоя и просто ещё как бы
расположение поля давления и а скорости
аа
не такое, что как бы прям прямо вот
здесь прямо на передней кромке он
оторваться не может, он возвращается. То
есть он как бы при присоединяется
обратно.
А, ну в самом хучем случае он может
сразу оторваться уже прямо на передней
кромке, не не вернуться обратно и всё. И
тогда у вас будет срыв потока уже сразу.
Аа
и второй случай, аэ, мм,
отрыв пограничного слоя, это уже отрыв
турбулентного пограничного слоя, уже
ближе, аэ,
к как бы после уже исечения максимальной
глубины, да, и отрыв происходит уже
ближе к задней кромке. И вот здесь вот
вот вы мне задавали вопрос, какая
толщина пограничного слоя турбулентного.
А, и вот здесь мы видим, что что
величина, толщина пограничного слоя
очень сильно увеличилась. Ну, может
быть, я даже здесь не очень хорошо
нарисовала. Она ещё больше увеличится по
сравнению с, а, исходной толщиной
турбулентно-пограничного слоя.
Аа, значит, это происходит, ну,
во-первых, вообще пограничный слой
расширяется, как мы видели на всех
предыдущих, ой, сейчас на всех
предыдущих картинках. Он его толщина
увеличивается по мере продвижения
аа
э
от передней кромки к задней. Просто
потому что аа
линейные,
ну вот как бы
он под подтягивает
воздух из а окружающего потока. А здесь,
когда происходит отрыв,
аа
м
это уже как бы даже то, что у нас то,
что у нас турбултная зона, которая у нас
здесь появляется или вехлевая зона, её
же даже нельзя назвать пограничным
слоем, потому что она, ну, просто по
воздуху, которая которой составляет, она
в самой меньшей степени вот этот
несчастный исходный пограничный слой.
и в большей степени тот воздух, который
затянут из, э, как бы чистый воздух,
условно говоря, да, который затянут из
внешнего потока.
Аа так, значит, ещё раз. Аа
срыв, отрыв, ну, вернее, так, сейчас, э,
значит, надо отличать. Мне я просто как
бы мне не трудно в русских терминах.
Значит, есть отрыв пограничного слоя и
срыв потока. Вот отрыв пограничного
слока - это бан это separation,
а а срыв потока - это стол. То есть
отрыв пограничного слоя - это процесс, а
стол - это уже как бы то, что
происходит, это влияние на подъёмную
силу. И а срыв потока - это когда
пограничный слой отсоединился и обратно
не присоединился. Вот тогда это уже срыв
потока,
и тогда уже падает подъёмная сила и все
вот неприятные,
а вещи происходят.
А значит
оторваться
может и ламинарный пограничный слой, а
причём турбулентный аа
держится лучше.
А, и это вот, то есть
есть очень много для крыла. Во всяком
случае, я, честно говоря, не знаю, что
есть в этом смысле для паруса, но для
крыла есть очень много приспособлений,
так называемые Vortex Generators, да,
генераторы вихрей, которые, а,
искусственно поддерживают турбулентность
в пограничном слое именно для того,
чтобы, а, мм, отодвинуть момент э а его
отрыва,
потому что турбулентный пограничный слой
отрывается
держится дольше
на поверхности. При при том же
давлении
он держится дольше. То есть ещё раз,
когда я сказала обратный градиент
давления на случае, если кто-то не
понял, значит, что это значит? У нас
воздух движется вдоль а
профиля, да, от передней кромки к задней
кромке.
Вот он движется, движется, и вдруг
давление увеличивается.
А, то есть для воздуха это как бы
если у него скорость не увеличивается,
да? То есть если он
он это воспринимает как он, ну, короче,
воздух это воспринимает как просто
стенку, то есть он он должен подняться,
изменить своё направление.
Аа и в в этот момент происходит отрыв
потока. То есть причина причиной отрыва
потока является высокое давление.
а-а
на а вдоль
вдоль профиля при движении воздуха от
передней кромки к задней кромке.
То есть
нам, э,
когда мы выбираем, например, угол атаки
или когда мы выбираем форму паруса, нам
важно убедиться, что у нас не будет
такой формы, как такого распределения
давления, как показано вот здесь на
картинке внизу, что у нас не будет
минимума резкого на передней кромке и
потом усиление и потом увеличение вдоль
всего профиля.
Фал надо потравить. Такля.
>> Ну,
>> ну вход имеется в виду паруса, в
частности, и
>> там и пузо, где находится.
Так, ну вот, наверное, всё
аа с этим
>> или привестись чуть-чуть,
>> да?
Ну,
значит, ещё раз, оторваться может любой,
а, и турбулентный, и ламинарный.
Турбулентный отрывается медленнее.
То есть в наших интересах, чтобы он
чтобы у нас, а, был мм
пограничный слой турбулентный, тогда он
меньше, тогда у нас как бы больше
шансов, что он останется присоединённым.
>> А как мы это можем контролировать?
Слушайте, вот я, честно говоря, не знаю,
как вот я сказала, я не знаю, как это
делается для крыла. Вообще, наверное,
есть какие-то специальные, а, а, ну, вот
я знаю, как для для самолёта, да, это
вокнере ещё, например, вот для, может,
обращали внимание, что мячики для
гольфа, они такие с Pimples, с ямочками.
Аа вот это делается для того, чтобы они
дольше держались в потоке, потому что
эти ямочки, они аа формируют
турбулентный
а пограничный слой,
и шарик дольше держится в воздухе,
дальше летит.
Я просто не знаю, может быть, что-то и,
ну, наверное, на каких-то там, а, а, не
знаю, там, лодках какого-то уровня, а,
что-то и придумали там или пробуют, не
знаю.
Вот. Ну и в заключении я хочу вам
показать, а, ну, здесь нет ничего
особенного, в принципе, это студенческая
просто студенческий расчёт, э, по
достаточно стандартным, ну, стандартная
программа Fluent, которая рассчитывает
а поля скоростей и давления а по
уравнениям на въстокса, которые вы
знаете, что это такое. Вот. А, и, мм,
это модель RANS - это одна из нескольких
моделей, а, которую используют для
расчёта уровней на вестокса, потому что,
ну, как бы модель, которая упрощает,
а, расчёты, потому что без упрощения
рассчитать их нельзя.
Аа вот и вот здесь мы видим на а
высокая скорость,
да? Красная - это высокая скорость,
синяя - это низкая скорость.
И мы видим, что, э, скорость где-то
начиная с максимальной толщины крыла,
а, с максимальной глубины там профиля
толщины крыла, уже начинается,
а, уменьшение скорости.
И вот можно сказать, что зелёненький,
да, это пограничный слой.
И вот здесь видно на в каком месте этот
пограничный слой отрывается. И он
отрывается, и он как он сильно
увеличивается в толщине, потому что он в
него в как бы подтягивает, всасывает
себя воздух из основного потока.
Вот на этом я закончу на сегодня.
>> Хорошо,
Наталья. Серьёзный очень серьёзный очень
семинар,
друзья. Давайте. Какие вопросы?
>> У меня есть вопрос в начале. Конечно,
хочу сказать спасибо. После такого после
такой лекции сразу же захотелось не
сидеть здесь, а пойти на лавку пива
пить, как бы. А, да. А, но тут у меня
такой практический вопрос. Мы всё-таки
гоняемся на лодках и отличие паруса от
стального крыла тем, что Парус для
воздуха прозрачен в большей или в
меньшей степени. Насколько вот именно и
причём с возрастом он становится всё
более и более прозрачен? То есть
насколько это всё сильно влияет как бы
на все вот эти вот выкладки или просто
какой-то частный случай шероховатости
вот этого пауса получается?
>> Аа,
ну, во-первых, я хочу сказать, что
всё-таки парус считается непрозрачным
для воздуха. То есть мы предполагаем все
расчёты. Ну то есть, ну
а что это мембрана, что она не жёсткая,
а то есть что может быть, там как бы она
может как как угодно двигаться. Вот. Но
а что а она для воздуха непрозрачная.
А
и есть а
м
как это принимается внимание? Так, ну
это принимается внимание, но прежде
всего потому что для паруса, в отличие
от крыла, да, вот это вот, например, аа
м
отрыв. Сейчас я открою.
крыла он, ну, в общем, не имеет большого
значения, да? А если это парус, то в
этом месте у вас будет он у вас форму
потеряет,
>> да? У вас будет бэквендинг.
Вот. И, ну, например, такие вещи там,
ну, как, как правило, считаются
подробно, а, м, ну, там, где это имеет
какое-то значение, да, там как влияет
мачта,
а,
мм, на вот это вот на этот баббл, да, а
у передней кромки. А, ну, может быть,
отрыв ламинарного потока там, ну, на
гроте в основном из-за, а, влияния
мачты, там на на саксели тоже может быть
отрыв передней кромке. Это всё
рассматривается. То есть, а,
я хочу сказать, что, ну, сейчас,
особенно, да, с,
с с тем, что CFD стала, в общем,
доступным,
а, тулом, аа очень много ситуаций
считается, и парус обсчитывается, ну,
как бы вот со всеми его физическими
особенностями,
аа так же успешно, как и крыло.
Просто всё то, всё то, что я сегодня
говорила, это относилось примерно
одинаково и к тому, и к другому на этом
уровне, да.
>> Но,
>> да, это поня какой-нибудь идеальный
парус, новый свежайший со всеми этими
он, наверное, действительно очень похож,
но уже повидавший виды и когда там через
него можно смотреть на другую сторону,
как бы уже как бы вызывает вопросы,
насколько он всему этому подчиняется и
что с ним происходит.
А он он должен быть непрозрачным для
воздуха, да? Для того, чтобы быть
эфойилом, да, как бы чтобы быть телом
обтекания, он должен быть непрозрачным
для воздуха,
иначе это просто не тело обтекания.
На нём всё равно, как мы говорили в
самом начале, на нём всё равно будет
образовываться аэродинамическая сила, но
просто будет она как бы меньше, чем нам
нужно, и направлена не совсем туда, куда
нам нужно.
>> Угу. Спасибо.
О.